Ya, di sini aku mau cerita terkait hijrahku dari Windows ke Linux. Sebelumnya aku pernah cerita di post 1 bahwa dulu waktu SMA aku udah menjadi pengguna linux, sehingga aku tidak newbie-newbie amat lah di OS satu ini. Tetapi, 9 tahun bukan waktu yang singkat ya, aku jadi banyak lupa dengan command linux.
Oke, aku mulai dari kenapa aku leaving Windows. Pada bulan Juli 2025, aku semakin gelisah aja, stres, nggak mau bertahan gini-gini terus menjadi pengajar bimbel. Ya, saat itu aku sedang bekerja di salah satu bimbingan belajar di Jogja. Walaupun tempat kerja nya nyaman tetapi aku udah mulai tidak menikmati pekerjaan sebagai "pengajar siswa" selain masalah gaji juga. Kemudian, aku carilah alternatif karir yang masih agak relate dengan math tetapi bukan mengajar. Sempat aku mau terjun ke dunia Ekonomi, Keuangan, atau Akuntansi, hingga sempat beberapa hari aku luangkan waktu untuk mencari referensi dan mempelajari ilmu-ilmu yang dibutuhkan untuk bekerja sebagai Staf Keuangan atau Akuntan. Jelas mulai dari NOL, karena aku tidak tau apa-apa awalnya. Pembelajaranku tidak berjalan baik, sehingga timbul pikiran untuk kembali ke dunia komputer. 
